---
layout: post
title: "Chuyện 9x đời đầu,"
author: "remi"
categories: ngam
tags: [Ngẫm]
image: assets/img/2022/04/14/30-intro.jpg
---

Hôm nọ nằm mơ, mơ rằng đêm chuẩn bị đi ngủ nằm nhẩm tính sáng mai thức dậy phải phi xe vào HVT (Trường cấp 3 cũ) học một buổi. Mơ cũng vẫn thắc mắc "Rõ là mình học xong đại học rồi, chả hiểu vào đó để làm gì vì bằng cấp 3 cũng lấy rồi, chả có liên quan gì nữa". Tỉnh giấc giữa đêm, nằm nhớ lại bao chuyện đã trong suốt thời gian đã qua. Có chuyện đã rất lâu, rất cũ rồi mà cứ hiển hiển như mới hôm qua thôi.

Tôi thuộc thế hệ 9x đời đầu. Thời của chúng tôi, có lẽ ở những năm 200x là thời gian đẹp nhất. Là tuổi thơ bên cha mẹ. Tuổi thơ trên cánh đồng bao la nhìn mãi mới thấy làng mạc, uốn quanh là dòng sông xanh. Đâu có đường cao tốc với ống khói nhà máy mịt mù hay là những khu đất phân lô cả tỷ bạc như bây giờ. Tôi vẫn nhớ những ngày hè, 3h chiều đã phải đi chăn bò. Bố mẹ khoán cho phải về sau 6h không thì ăn mắng sấp mặt. Hồi đấy vẫn ức vì bọn bạn được xem phim lúc 3h và 6h còn tôi thì không phải đi chăn bò. Nói thế thôi, việc cũng chả có gì là nặng. Đi chăn kiểu rất chống chế, cứ rủ nhau mang ra bờ sông thả rông đấy rồi phi xuống sông tắm cả chiều. Đủ trò lúc đi hái/lần ngó sen, lúc chơi bắt bịt mắt bắt dê dưới nước hay cả trên cây hoặc là bắt cá/bắt trai nướng ăn... Chuyện học hành lúc trẻ con cũng chả có học nhiều, mỗi tối học một tí vì phần lớn thời gian bay nhảy ngoài đồng còn đâu. Vậy mà học hành vẫn OK ý chứ.


Là thời "Phổ thông" gắn với chiếc xe mini/cào cào đạp dẹo hông đi chơi, đi tới trường. Tôi vẫn nhớ lên cấp 3 là lần đầu tôi biết hoa sữa mùi nó thế nào (Vì trước cửa lớp tôi hồi ấy có một cây hoa sữa). Hồi đấy vẫn thấy nó thơm thế còn giờ thì Oh No!. Thới ý Internet là thứ cơ bản "xa xỉ" lâu lâu mới được dùng. Chỉ mong mau mau đến tối về để chăm chăm đợi nghe BXH hot trend trên XoneFM hay là Imuzik trên TV rồi ngủ lăn quay lúc nào không hay. Nhớ những năm tháng cuối cấp ôn thi ĐH. Cứ học xong chả kịp ăn uống vội vã đạp xe cả chục cây tới lò luyện thi học ca tới 8h tối. Những đêm học muộn lười mắc màn, bố cứ lặng lẽ mắc cho vì sợ con bị muỗi đốt. Tôi vẫn nhớ hồi đấy đứa nào cũng ngân nga Ngôi nhà hoa hồng, Công chúa bong bóng hay là Xe đạp. Ngày chia tay cuối cấp sướt mướt hẹn gặp lại mà đâu biết sau này ra trường rồi hẹn nhau khó lắm. 


Là thời "Sinh viên", đi học là chuyến đi xa nhà đầu tiên trong đời (nhiều đêm ở ktxt nằm mơ mà nhớ nhà tí khóc). Rồi nhiều lần vẫn đi "Tổ ong" đi học. Ký túc xá vẫn dùng đường truyền ADSL siêu chậm - tốc độ tính bằng kb/s, phim không xem online được mà tải về từng phần qua mediafire sau đó join lại với nhau mới có thể xem được. Ở phòng ktx chục thằng đực dựa ở với nhau mỗi thằng một kiểu, nhưng vẫn có thể bật nhạc nghe chung. Nghe "Thùy Chi và M4U" sướt mướt, sến xẩm vô cùng, thế chứ... Thời sv các bạn đã bao giờ nhịn ăn vì hết tiền bao giờ chưa. Tôi thì rồi đó chỉ vì cuối tháng hết tiền hơi sớm mà không dám gọi điện xin bố mẹ. Nhớ những lần sang nhà ăn ktx trường bên ăn cơm, thấy bạn xinh mà chỉ dám ngồi từ xa không dám lại gần làm quen - nhạt. Quãng thời gian sinh viên điểm lại dựa trên việc đếm những lần hẹn nhau trên bờ hồ chỉ để ăn cái kem rồi về.


Còn nhiều nữa. Lâu lâu kể lại hoài niệm vậy thôi chứ 9x đời đầu ngày nào giờ cơ bản đã ngoài 30. Nhanh rất là nhanh. Trước cứ nghĩ 30 tuổi chắc là sẽ lớn lắm, chín chắn lắm, nhưng trải qua mới thấy cũng bình thường thôi. Tuổi nào cũng thế thôi, tuổi nào thì cũng có lúc thấy mình hoặc là "già khụ"" hoặc là chưa đủ "trưởng thành". Nhận ra là không có cái mốc nhất định nào cả. Trải nghiệm thì tuổi nào cũng có, chỉ là ít hay nhiều. 

   